KROKI
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KRZYK
Tak, to mogło tak wyglądać.
Przynajmniej tak to sobie wyobraziłem,
kiedy dowiedziałem się przypadkowo
o śmierci Ewy Salm, Księżniczki.
Więc dowiedział się pan o tym
przypadkowo?
Tak, ale był to przypadek nieuchronny.
Prędzej czy później
i tak bym się o tym dowiedział.
To musiało zdarzyć się chyba wtedy,
kiedy pan chorował.
Rzeczywiście byłem wtedy w szpitalu.
Otoczono mnie tam opieką i troską
jak murem,
przez który przedostawały się tylko
dobre wiadomości.
Prawdopodobnie dzięki temu,
popadłem szybko w skrajną depresję.
Kiedy wieziono mnie na rozmowę
z profesorem,
miałem uczucie, że jadę po wyrok
i że wyrok ten będzie surowy.
Całe moje dotychczasowe życie
wydało mi się tak krótkie
i pozbawione znaczenia,
jakby prawie nie istniało.
Wyrzucałem sobie, że tak nieroztropnie
gospodarzyłem sobą,
swoim czasem, swoimi siłami.
Że żyłem w takim pośpiechu,
tak dorywczo,
że nawet nie zdążyłem sobie zadać
kilku prostych pytań.
Kim jestem? Po co żyję?
Dlaczego istnieję?
Rozmowy z profesorem będę pamiętał
słowo po słowie, dopóki będę żył.
Na wstępie powiedziałem mu,
że bardzo go proszę ani niczego
nie ukrywał przede mną,
że wolę najgorszą prawdę
od najlepszego kłamstwa.
Doskonale. Ja też tak lubię.
Proszę posłuchać.
SZYBKIE, MIAROWE UDERZENIA
Pańskie serce.
Jeżeli chce pan żyć dalej,
musi pan natychmiast przestać pracować
w swoim zawodzie.
- No i z paleniem koniec.
- Dalej żyć?
- To znaczy: ile żyć?
- A to trudno określić.
Rok? Trzy lata?
Jeżeli przeżyje pan dwa lata,
szansa przeżycia dalszych lat
znacznie wzrasta.
Mam 45 lat.
Stan pańskiego serca jest inny
niż pański wiek.
Jest pan 85-letnim człowiekiem.
OKLASKI
Drogi kapitanie, Siwy,
pamiętam was z Rzeszowszczyzny,
z 46' roku.
Już wówczas mieliście siwe pasma.
Mimo młodego wieku,
przepracowaliście więcej niż potrzebuje
bankowy urzędnik do emerytury.
My jako pracownicy państwowi,
musieliśmy uwierzyć w diagnozę lekarza,
ale wy, Siwy, nie wierzcie.
Życzymy ci szczęścia.
Wróciłem pamięcią do tej
pożegnalnej uroczystości,
nie po to,
aby rozczulić się jeszcze raz
serdecznością moich byłych kolegów,
ale dlatego, że nie mogę
zapomnieć uczucia,
towarzyszącego mi wtedy
przez cały czas.
Wszystko to, co działo się wokół
wydawało mi się czymś nierealnym,
mnie niedotyczącym.
Nie opuszczało mnie wrażenie, że zaraz
stanie się coś bardzo ważnego,
bardzo istotnego,
że przeżyję jakiś wstrząs,
który zaważy decydująco
na moim dalszym życiu.
Uważam się za racjonalistę,
ale nie lekceważę tej właściwości
ludzkiego umysłu,
którą nazywa się intuicją.
Musiałem mieć wtedy jakieś przeczucie,
skoro odmówiłem Turskiemu,
mojemu przyjacielowi
i koledze z wydziału,
kiedy chciał jak zwykle
podwieźć mnie do domu.
Odmówiłem, chociaż fizycznie
czułem się źle.
Coraz gorzej.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
SZUM ULICY
Ulica Brukowa,
jedna z najosobliwszych
ulic w stolicy,
relikt przeszłości zachowany w stanie
prawie muzealnym,
stała się znowu widownią tragedii.
DZIENNIKARZ:
W komendzie milicji obywatelskiej
dla dzielnicy Praga Południe
w ubiegłą sobotę, w późnych godzinach
popołudniowych, między 18.00 a 18.30,
mieszkanka domu przy ulicy Brukowej 4,
Apolonia M.,
wyjrzawszy przypadkowo przez okno,
zauważyła,
że po przeciwnej stronie podwórka,
w oknie na 5. piętrze
dzieje się coś niepokojącego.
Wtedy zobaczyłam sylwetkę kobiety
na tym parapecie,
półleżącą, nieruchomą.
Chwilę tak leżała, może pięć sekund,
a potem stoczyła się,
o... po tym gzymsie.
I runęła w dół.
Usłyszałem łoskot i krzyk
gdzieś na górze...
To ja krzyknęłam,
bo się zdenerwowałam...
Więc wybiegłem na podwórze,
podbiegłem do niej,
coś chciała powiedzieć...
- Co powiedziała?
- Jeszcze żyła. Nie wiem.
Chciała coś powiedzieć, ale nie mogła,
więc powiedziałem, żeby ktoś poszedł
zawołać pogotowie.
To ja. To ja dzwoniłem.
Pobiegłem do budki na rogu
i zadzwoniłem.
Przywieziono ją nieprzytomną.
Natychmiast zastosowałem transfuzję.
Analiza krwi wykazała 3,
ponad 3 promila alkoholu.
Umarła na stole
w piątej minucie operacji.
Mieszkała tutaj z matką, mieszkania 15.
Podobno pracowała w jakimś biurze...
Biurze projektów na Czackiego.
Podobno była maszynistką.
Ale codziennie wieczorem
wychodziła z domu i wracała rano.
Zawsze innym samochodem albo taksówką.
Widziałam to, bo cierpię na bezsenność.
Moja żona raz widziała
jak wróciła o 7.00 nad ranem,
a w chwilę potem,
przebrana, biegła już do autobusu.
Nie spóźniała się nigdy,
ani też nie opuszczała się w pracy.
Parę razy spotykałem ją
w nocnych lokalach.
Sam bywam dość rzadko, ale...
prawie zawsze, kiedy tam byłem,
ją widywałem.
Proszę, niech pan siada.
Musiała więc tam bywać stale.
Potem zwróciłem jej uwagę,
że taki tryb życia, prawda...
Otrzymałem kuszącą propozycję.
Odrzuciłem jednak tą ofertę,
mimo że była to
bardzo atrakcyjna dziewczyna.
Taki tryb życia wyrobił w Ewie S.
skłonność do alkoholu.
Jak się okazało,
mieszkanie na piątym piętrze,
z którego wypadła Ewa S.
było znaną meliną pijacką.
Sprzedawano tam wódkę,
ale i pito na miejscu.
Matka Ewy S. powiedziała:
Ewa bywała tam,
ale nigdy długo.
Nigdy tam nie piła, tylko...
kupowała wódkę i przynosiła do domu.
Pierwszy raz tam została.
A czy ona znała tych ludzi?
Miała z nimi jakieś bliższe kontakty?
Dlaczego tam została?
Dlaczego tym razem tam została?
Nic pani nie wie?
Nie domyśla się pani czegoś?
Nie ma pani jakiś podejrzeń?
- Nie.
- Ja nie widziałem jej tutaj.
Tu nie było żadnej kobiety,
byli sami mężczyźni.
- Przecież wypadła z tego okna.
- Ale ja jej nie pamiętam.
- A pani?
- Ja też nie.
Nie mogę wszystkich pamiętać.
Wtedy też się napiłam trochę.
To były moje imieniny.
I nie widziała jej pani?
Wiem, że przyszła, ale nie pamiętam,
po co ani kiedy wyszła.
Sprzedawała jej pani alkohol?
Brała pieniądze?
Ja nie sprzedaję alkoholu.
To było przyjęcie dla znajomych.
Nie pamiętam, żebym brała od niej
pieniądze. Nic nie pamiętam.
Tylko taki jeden moment,
jak wszyscy spali,
to ktoś tu wszedł i szukał wódki,
dopijał z butelek i szklanek.
- To była Ewa?
- Nie, to był mężczyzna.
Ale nie mogę sobie przypomnieć
kto to był i czy go znam?
A czy on był z nią,
czy przyszedł po nią później?
Nie pamiętam.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
WARKOT SILNIKA, SZUM ULICY
KLAKSON
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
- Witam.
- Dzień dobry.
Dzień dobry. Proszę bardzo.
Podobno pan chorował, inspektorze.
Dzwoniłem kilka razy i dowiedziałem się,
że pan odchodzi z komendy.
Na emeryturę.
Moje serce urodziło się w roku 1883.
Czytałem pana reportaż.
Ja wiem, że pan nie lubi
kiedy się pana chwali.
Czy pan tam był? Rozmawiał z ludźmi?
Tak. Pojechałem na Brukową
obejrzeć ten dom.
Poza tym dostałem raport,
z komendy miasta do KG.
Było tego z piętnaście stron.
Wycisnąłem dla siebie cztery.
- Czy pan ją znał?
- Ewę S.?
Tak, Ewę Salm.
Ewę po prostu się znało.
Była osobistością, którą się znało.
Wyłudziłem wtedy jedno zdjęcie,
od waszego fotografa.
Miałem zamiar publikować.
Niezłe co?
No ale szef się nie zgodził.
Teraz może ja zapytam pana,
jeśli pan pozwoli?
Czy pan ją znał?
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
Tak.
Znałem ją.
Zadał mi to pytanie i ja...
odpowiadając na nie, przypomniałem
sobie znowu tę całą sprawę,
wszystkich tych ludzi,
którzy przewinęli się wtedy
przez mój pokój.
Wówczas zresztą nie uważałem wcale
tej sprawy za wyjątkową.
Prowadziłem przecież
bardzo wiele podobnych,
a ta zaczęła się nad wyraz banalnie.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Niech pan siada.
Proszę podać swoje personalia.
Jerzy Pałko, ur. 5 sierpnia 1925 roku
w Przeworsku, województwo rzeszowskie.
Zamieszkały, Warszawa,
ul. Dolna 6/8, m. 11.
- Który numer?
- 6/8, m. 11.
Proszę opowiedzieć dokładnie
przebieg wczorajszego zajścia.
No więc wczoraj, tj. w piątek 29,
około godziny 18.55
spakowałem dzienny utarg
aby go zanieść na pocztę.
Ile tego było?
385 tysięcy pięćset.
Utarg przewyższał znacznie przeciętną.
Jak były spakowane pieniądze?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
I wtedy poczułem nagle,
że nie trzymam już teczki.
Usłyszałem tupot, jakby ktoś uciekał.
Obróciłem się i zobaczyłem
plecy mężczyzny,
biegnącego wielkimi susami.
Zobaczyłem, że niektórzy przechodnie
rzucają się w pościg,
a inni stoją i głośno krzyczą: Napad!
Na pomoc! Milicja!
Jeszcze coś, ale tego nie pamiętam.
A potem, no nie wiem jak to się stało
i znalazłem się w sklepie u Wedla.
Ja chciałem sprostować tutaj od słów.
Poczułem nagle,
że nie trzymam już teczki.
Przypominam sobie, że najpierw
poczułem gwałtowny ból w lewej dłoni,
i nie czułem już jak wypuszczam
teczkę z pieniędzmi.
Szok jaki potem nastąpił spowodował
prawdopodobnie to,
że nie zdawałem sobie sprawy z tego,
co zaszło i nie czułem bólu.
Dopiero po powrocie do domu,
zauważyłem, że nie władam już ręką
i poszedłem na pogotowie.
Pęknięcie mogło powstać na skutek
uderzenia twardym podłużnym narzędziem,
w poprzek na zewnątrz dłoni.
Czy to możliwe, żeby szok
zaćmił odczuwanie bólu na dwie godziny?
Możliwe, ale mało prawdopodobne.
A czy jest możliwe, że Pałka sam
uszkodził sobie dłoń, już po napadzie?
Nie możemy tego wykluczyć.
TERKOT
Usłyszałem, że coś upada
i zobaczyłem, że upadła teczka.
Chciałem nawet zwrócić uwagę
temu mężczyźnie, że upuścił teczkę.
Następny obraz,
który utkwił mi w pamięci
to ucieczka mężczyzny
w ortalionowym płaszczu.
Jakiego koloru był ten płaszcz?
Zielony. Zgniło zielony.
Czy widział pan twarz uciekającego?
Nie.
W ogóle nie widziałem go z przodu.
On natychmiast zaczął uciekać
w przeciwną stronę.
Proszę wskazać,
która z tych próbek ortalionu
jest najbardziej podobna
do płaszcza tego mężczyzny.
Numer trzy.
Numer trzeci albo czwarty.
No więc który?
Raczej czwarty.
Czy świadek widział twarz uciekającego?
Tak. To był taki młody gość,
tzn. mężczyzna lat 24,
no może 27.
Wysoki, ciemnowłosy.
W takich ciemnych okularach,
duże szkła, w grubej oprawie.
Dziękuję.
Świadek jest wolny.
Chodź. No chodź.
Zaraz, zaraz.
A właściwie to dlaczego pan przyszedł
z tym psem?
Nie mam go z kim zostawić.
- I co, wpuścili pana tak?
- On nie gryzie.
No chodź, chodź.
Niech świadek poda swoje personalia.
Wasowski Robert, Targowa 15.
- Który numer?
- Targowa 15.
Lat 29,
kierowca samochodowy,
baza transportu numer 4.
Proszę powtórzyć zeznanie,
które świadek złożył w komisariacie.
No więc zaparkowałem swojego żuka
jak przyjechałem z towarem,
przepisowo przed skrzyżowaniem.
Wyjąłem kluczyki ze stacyjki...
Napad! Napad! Napadli faceta!
Milicja! Łapcie go!
Darek, zalatuj go!
Tam prosto. Uciekł w bramę!
POPŁOCH, OKRZYKI
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Pamiętam, że ścigany miał na sobie
granatowe skarpetki, granatowe spodnie.
I ten gość w bramie też miał takie.
Marynarka miała złote guziki,
no wie pan świecą się jak...
u kolejarza.
Pomyślałem sobie, że powiem mu,
że ścigam jakiegoś faceta,
żeby mi pomógł,
to może wyłapię go z bramy.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Stój!
Stój, złodzieju!
Jest ekspertyza.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
Protokół oględzin płaszcza.
Kolor zgniło zielony,
identyczny z próbką numer cztery.
Zawartość lewej kieszeni.
Proch tytoniowy 0,2 grama
z domieszką innych ciał.
Zawartość prawej kieszeni płaszcza.
Odłamek paznokcia, spinacz biurowy,
strzępki papieru,
resztki ampułki lekarstwa
oraz niezidentyfikowane okruchy.
To wszystko.
Wybrał najbardziej banalne ubranie,
ortalion.
Na pewno sam na co dzień
nie nosi takiego płaszcza.
Możliwe, że pożyczył go lub ukradł.
A potem miał zamiar porzucić go
na tym podwórzu.
Może więc granatowa marynarka
ze złotymi guzikami
stanowi jego zwykły strój.
Trzeba poszukać kto z naszych notowanych
tak się ubiera.
To nie jest takie proste.
Teraz jest moda na złote guziki.
Tymczasem daliśmy anons do prasy
o znalezieniu płaszcza ortalionowego.
Może to coś da.
A co z tą teczką?
Nie, nie, nie.
Nie zauważyłem wtedy teczki.
Musiał ją gdzieś ukryć albo oddać komuś.
Wydaje się nieprawdopodobne,
żeby sprawca
zdążył w ciągu kilkudziesięciu sekund
przepakować pieniądze do kieszeni,
stojąc w dodatku na środku podwórza.
Myślę, że planując napad
przygotował sobie schowek,
a potem zabrał stamtąd teczkę
albo zrobił to jego wspólnik.
Ktoś kto chciałby obserwować mnie,
moją trasę,
to miałby ku temu
bardzo dogodne warunki.
W drodze na pocztę mijam
jeden przystanek tramwajowy.
A potem muszę dojść do skrzyżowania
i tam dopiero przechodzę
na drugą stronę ulicy.
Kto poza personelem znał sposób
odnoszenia pieniędzy?
Dyrekcja.
Kto jeszcze?
No chyba nikt.
A może zwolnił się ktoś
ostatnio z pracy?
Owszem, zwolniliśmy kilka osób.
Tak? Nazwiska.
Melania Roch, wdowa.
- Adres?
- Niegolewskiego 12.
Porzuciła pani pracę
w przedsiębiorstwie handlowym.
Praca w handlu nie odpowiada mi.
A dlaczego?
Nie lubię mieć do czynienia
z pieniędzmi, z klientami.
Porzuciła pani posadę kierowniczki
działu z uposażeniem 2500 tysiąca,
a wzięła pani pracę za 1000 złotych?
Tak, ale nie zrobiłam nic złego.
Ale nie odpowiedziała pani
na moje pytanie.
Odeszłam właśnie dlatego,
żeby uniknąć takiego przesłuchania.
No nie udało się, więc proszę mówić.
Chodzi o coś co nazywają BP.
- Co to jest?
- Bank Pałki.
Nie rozumiem.
Jest to coś w rodzaju
instytucji kredytowej,
lichwiarskiej,
pożyczającej pieniądze na procent
różnym ludziom.
Komu?
Kierownikom sklepów, ogrodnikom.
No dobrze, ale jaki to miało
związek z panią?
Ja wbrew własnej woli byłam zmuszona
do dostarczania kapitału.
W jaki sposób?
Kiedy jakiś klient kupował telewizor,
pralkę czy magnetofon za gotówkę,
miałam obowiązek
zawiadomić o tym kierownika.
Wtedy przychodził z dowodem osobistym,
pożyczonym od kogoś za pieniądze,
o ile wiem za 100 złotych,
no i zakładaliśmy na ten dowód
książeczkę ratalną.
Pieniądze zaś zabierał sobie Pałka,
spłacał raty, a resztą obracał
w tym swoim banku.
Nie sypiałam całymi nocami
ze strachu przed kontrolą.
A Pałka to bagatelizował,
śmiał się ze mnie
i mówił, że my się tu martwimy
o pieniądze,
a byle bandzior może mieć 300 tysięcy
bez trudu,
bo tyle właśnie Pałka nosi na pocztę
z utargu i ciągle się boi napadu,
bo chodzi bez zabezpieczenia.
Tak, przyznaję, że to powiedziałem.
To było nierozsądne, nie?
Ale za podejrzane uważam,
że zaraz po tej rozmowie
przestało jej zależeć na pracy.
Trzeba rozpocząć dochodzenie
w dwóch kierunkach.
Po pierwsze:
kto z dłużników banku Pałki
został aresztowany,
przyciśnięty przez urząd finansowy,
uciekł itp.,
powodując kryzys
i niewypłacalność banku?
Po drugie:
z kim Pałka mógł wejść w porozumienie
w celu zorganizowania fikcyjnego napadu,
bo przecież w teczce mogło w ogóle
nie być pieniędzy?
Mówiła mi pani,
że Pałka boi się napadu.
A komu jeszcze pani o tym mówiła?
Nie pamiętam.
Aha, mówiłam o tym
u państwa Leśniakiewiczów.
Pracuję tam na przychodne.
Czasami zostaję wieczorem dłużej
na telewizji, więc się rozmawia.
A kto był wtedy w domu?
Pan Leśniakiewicz,
pani Leśniakiewiczowa,
młody pan i córeczka, Aga.
Co to za ludzie?
Pan Leśniakiewicz jest lekarzem,
a pani Leśniakiewiczowa nie pracuje.
A kto to jest młody pan?
A to pasierb pana Leśniakiewicza,
przystojny.
Czy ktoś w domu ma płaszcz ortalionowy
zielony, czy raczej zgniło zielony?
Owszem, jakiś taki płaszcz
widziałam na wieszaku.
A czy ktoś w domu pali fajkę?
Tak, pan doktór.
Jak była ich reakcja
na pani opowiadanie?
O ile pamiętam,
to pan Leśniakiewicz oburzył się,
a pan Leszek śmiał się.
- Nie pytał pani, gdzie jest ten sklep?
- Nie.
A nie wypytywał pani może
o poprzednie miejsce pracy?
Chyba nie.
Mało rozmawiamy.
Studiuje czy pracuje gdzieś?
On nie wygląda na człowieka,
który pracuje,
chociaż rzadko bywa w domu.
Zna pani jego kolegów?
Może jakąś jego dziewczynę?
On jest żonaty i ma zamiar się rozwieść.
Jego żona nie mieszka
u Leśniakiewiczów?
Nie, nie.
Nigdy się o niej nie mówi.
Ale przedtem mieszkała?
O nie, nie wiem.
Tam jakby unika się tego tematu.
Jak nazywa się pasierb doktora?
Kerner, Lechosław Kerner.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Ustawić się.
Który?
W tył zwrot.
SZELEST ORTALIONU
Ty baranie myślisz, że cię nie poznaję?
Zostawiłeś mi ten płaszcz.
Myślał, że się połakomię na jego szmatę.
- Drugi z prawej.
- Drugi z prawej odwrócić się.
Nazwisko?
Przecież i tak mnie znacie,
Lechosław Kerner.
Tym razem nic mi nie udowodnicie.
Jest wyciąg z akt sądowych,
Lechosław Kerner, student UW,
skazany za próbę zabójstwa
swojego ojczyma, doktora Leśniakiewicza
na tle zazdrości o swoją żonę,
Mariolę Kerner na lat 5.
Zwolniony przedterminowo
za dobre sprawowanie.
Co robił pan w okresie
od wyjścia z więzienia do dziś?
- Nic.
- Czym pan się zajmował?
Byłem na utrzymaniu ojczyma.
Płaci mi pensje.
Jaka to jest suma?
Najpierw 1000 złotych,
teraz otrzymuję
1200 złotych miesięcznie.
Żeby całkiem zniwelować
jego wyrzuty sumienia
musiałbym otrzymywać ze dwa tysiące.
- Nie rozumiem.
- No przecież pan wie za co siedziałem.
Proszę powiedzieć co robił pan
w piątek 29 od rana?
- Obudziłem się, przetarłem oczy...
- Proszę podawać czas w miarę dokładny.
Obudziłem się około 10.00,
około 10.01 przetarłem oczy.
Dobrze zeznaję?
Ja zadaję pytania, a pan odpowiada.
Na śniadanie zjadłem
dwa jajka na miękko.
Potem udałem się do łazienki
i powoli namydliłem sobie twarz
kremem Kaola.
Założyłem żyletkę firmy Silver Gillette
i systematycznie zacząłem zdejmować
zarost z lewego policzka.
- Dobrze zeznaję?
- Niech pan zeznaje, jak pan chce.
Wyszedłem z łazienki i udałem się
do swojego pokoju.
- Tam zacząłem się ubierać.
- Jaką koszulę wybrał pan?
- Beż, prążki.
- Proszę dokładniej. Jakie były prążki?
Byłem przekonany, że dość dokładnie...
Więc nie umie pan odpowiedzieć
na to pytanie?
Nie umiem albo nie chcę.
A...
To proszę opowiadać dalej
przebieg dnia.
Spotkałem się z kolegą w Bristolu
o wpół do dwunastej.
Przyjaźniliśmy się,
kiedy studiowaliśmy razem.
To znaczy, kiedy ja jeszcze studiowałem.
Jaka była treść rozmowy?
Rozmawialiśmy o możliwościach
mojego powrotu na studia,
o dziewczynach.
Potem wypiliśmy po dwa kieliszki.
Pojechałem do domu na obiad.
Po obiedzie poszedłem do teatru.
- Do jakiego teatru?
- Do Dramatycznego.
- O której zaczynał się spektakl?
- O siódmej.
- Jaki był tytuł sztuki?
- Nie pamiętam.
Byłoby dobrze,
żeby pan sobie przypomniał.
Treści sztuki też pan nie pamięta?
Treść sztuki pamiętam dobrze.
Mogę opowiedzieć.
- Był pan sam?
- Sam.
Miałem być w towarzystwie
pani Ewy Salmówny, ale ona nie przyszła.
Może pan sprawdzić.
Ulica Brukowa 4 m. 15.
- Można?
- Proszę.
Czy 29 miała pani zamiar iść
z Lechosławem Kernerem do teatru?
Tak, ale nie poszłam.
A dlaczego?
Czy mam mówić prawdę?
A jak pani myśli?
Po prostu chodzi o to, że nie mogłam
się zdecydować, żeby wyjść.
A kiedy nabrałam ochoty
było już za późno.
Jak Kerner zareagował
na pani nieobecność?
On nie robi scen. Jest obojętny.
Proszę scharakteryzować osobę Kernera.
Niewiele można o nim powiedzieć.
Jest dziwny.
Zamknięty wręcz hermetycznie.
Dawno go pani zna?
Poznałam go niecały rok temu w Bristolu.
Powiedział:
"Znam krewnego Kopernika,
przez niego można dostać się
na Astronomię. Mogę to pani załatwić".
Cały czas plótł podobne historie.
Czy Kerner nie mówił pani ostatnio,
że spodziewa się większej gotówki?
Nie.
Kiedy Kerner zaprosił panią do teatru?
Dwa, trzy dni wcześniej.
Często chodziliście ze sobą do teatru?
Nie, to miał być pierwszy raz.
Aha. Pierwszy raz.
- Ach pan!
- Tak, pan.
A pannie, widzę, figle w główce.
To słychać flet,
to jednocześnie i fortepiano.
- Dla Zofii, myślę, to za wcześnie.
- Zegar źle chodzi, więc niechcący...
Moi drodzy, nie markujcie.
Grajcie tak jak na spektaklu.
To samo tempo.
- Dobrze?
- Dobrze.
Proszę.
- "Ach pan!
- Tak pan.
A pannie widzę figle w główce.
To słychać flet,
to jednocześnie i fortepiano.
- Dla Zofii, myślę, to za wcześnie.
- Zegar źle chodzi, więc niechcący...
Niechcący, ale naumyślnie.
Oj, ziółku bałamutku!
- Bałamut to z pana.
- Taka niby skromnisia, a rozfiglowana.
- Nie do twarzy już panu z umizgami.
- Nic, tylko zbytki w głowie.
Nie za zbytki gania,
a sam i stary człowiek.
- Stary, lecz jary.
- Wejdzie kto i cóż my?
Któżby tu wchodził?
Przecież nikt ze służby.
- A Zofia śpi?
- Przed chwilą usnęła.
- Przed chwilą, a noc?
- W nocy czytała..."
To zdaje się było w tym momencie.
Tak, wtedy usłyszałem jakiś hałas,
szmer, nawet okrzyki.
Odwróciłem głowę i zauważyłem,
że wszyscy patrzą
tam w górę, w stronę balkonu.
Ale postanowiłem mówić dalej
i zaraz wszystko ucichło.
A na przerwie powiedziała nam bileterka,
że spadły właśnie te cukierki.
To właśnie stąd!
O z tego miejsca.
Ja mam jeszcze jeden.
Jakie mogą być różnice czasu
przy zmianie tempa gry?
Do tego miejsca...
30 do 40 sekund, nie więcej.
To znaczy wydarzenia z cukierkami
musiało mieć miejsce koło 19:06,
było niemal równoczesne z napadem.
Bardzo twardy.
Czy nic nie zwróciło pana uwagi
poza akcją rozgrywającą się na scenie?
Chodzi o cukierki?
Oczywiście pamiętam.
Z balkonu posypały się cukierki
na głowy widzów.
Pewnie komuś pękła torba.
Niektóre aż odskakiwały.
Aha.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KAWIARNIANY GWAR
Proszę uprzejmie.
Moje uszanowanie.
Puławy.
Rachunek proszę.
KAWIARNIANY GWAR
Spokojne studia.
- Idziemy.
- Uszanowanie.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Dobrze.
Wprowadźcie ją.
Weź protokół przesłuchania.
Ewa Salm, pseudonim księżniczka,
data dzisiejsza, godzina 11:50.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Proszę, niech pani siada.
Czy będzie zanotowane,
że sama się zgłosiłam?
Naturalnie.
A czy za zatajenie do tej chwili
pewnych faktów będę odpowiadała?
Nie, jeżeli teraz powie pani
całą prawdę, to nie.
Ja byłam tego dnia w teatrze,
ale nie siedziałam razem z Kernerem,
tylko na balkonie pierwszego piętra.
On tak chciał.
Nauczył mnie na pamięć kilkunastu zdań
z pierwszego aktu sztuki
i w momencie, kiedy ze sceny
padło umówione zdanie,
z balkonu posypały się cukierki.
To właśnie ja je rozsypałam.
O, proszę.
A czy widziała się pani z Kernerem?
Wczoraj został zwolniony.
Pan wie, że się z nim widziałam.
Przecież śledziliście nas.
Co, to było widoczne?
Nie, ale Kerner ciągle o tym mówił.
Czy Kerner wypłacił pani dolę?
Nie było mowy o żadnej doli.
Nie wiem co o tym myśleć.
Ale Kerner mówił, że nie zrobił
żadnego napadu, że nikogo nie obrabował
i nawet wstępował do domu,
żeby wziąć od ojczyma 700 złotych.
Przynajmniej tak twierdził.
- Twierdził, że je dostał?
- Tak.
Powiedział, że gdyby matka i ojczym
nie zrobili z niego kryminalisty,
to by nikt go nigdy
nie posądzał o napad.
Czy słowo kakao znaczy
w waszych rozmowach pieniądze?
Kakao znaczy kakao.
Kerner opowiadał mi w barze
jak po raz pierwszy pił kakao,
jak mu matka zapomniała je osłodzić,
takie było wstrętne, że je znienawidził
i nie mógł uwierzyć,
że ktoś może to lubić.
I tak było z jego życiem.
Ktoś mu go nie osłodził
i dlatego jest takie wstrętne.
Co znaczy słowo Puławy?
Pan wie, tu u pana.
A spokojne studia?
Spokojne studia.
Kerner chciał skończyć studia.
Czy słyszała pani od Kernera
nazwisko Pałka?
- Nie.
- Albo że zna kierownika sklepu?
Nigdy.
Czy Kerner jest pani obojętny?
Nie, ale ja się boję.
I nie chciałabym odpowiadać
za te cukierki.
A jaki jest stosunek Kernera do pani?
Nie umiem odpowiedzieć.
WARKOT SILNIKA
Weszła tylko jedna osoba,
starsza kobieta. Nikt nie wychodził.
BRZĘCZENIE
Milicja.
SZCZEKANIE PSA
Proszę wejść.
- To pana płaszcz?
- Mój.
- Czy pali pan fajkę?
- Palę.
- Jakie tytonie?
- Różne.
Najczęściej holenderskie, Amfora.
Czy stłukła się panu kiedyś w kieszeni
tego płaszcza jakaś ampułka?
Rzeczywiście, chyba Fenaktis.
Zgniotłem ją przez nieuwagę.
- Kiedy zginął panu ten płaszcz?
- W ogóle nie zauważyłem jego braku.
Może go zresztą zgubiłem.
To nie ma znaczenia.
- No co, są jakieś pieniądze?
- Nie.
Jakieś grosze.
Zabierzcie go do mnie.
Ja tam zaraz przyjadę.
Weźcie to ze sobą.
Co to ma znaczyć?
Nie pozwolę, żebyście mojego pasierba
mieszali do jakiegoś napadu!
Poruszę niebo, ziemię i piekło
i spowoduję, że go uwolnicie.
I przeprosicie za to nas wszystkich.
Nie przyznaję się do winy.
Wszystkie przedstawione mi dowody
i fakty być może są prawdziwe,
ale nie zmienią one jednego,
ja tego nie zrobiłem.
Wobec tego...
Proszę.
Wobec tego,
jak może pan wytłumaczyć zaaranżowanie
sceny z cukierkami w teatrze,
obecność na podwórzu, płaszcz,
ucieczkę z miejsca napadu?
Ja nie uciekłem.
Ja tylko cofnąłem się w głąb podwórza,
bo usłyszałem zamęt na ulicy.
A uciekałem przed tym facetem,
bo przestraszyłem się
jego groźnej postawy.
Więc mimo...
bezspornych dowodów,
nie chce pan przyznać się do winy
i ujawnić miejsca ukrycia pieniędzy?
Nie miałem tych pieniędzy,
więc nie mogłem ich ukryć.
Pan przecież rozumie, że taka postawa
nie wpłynie dodatnio na sąd.
Nie mam wyboru.
Nie mogę przyjąć innej,
bo ja tego nie zrobiłem.
Sąd przychyla się do wniosku obrony
i udziela głosu oskarżonemu
dla złożenia dodatkowych wyjaśnień.
Zmieniam swoje poprzednie zeznania.
Przyznaję się do winy.
Tak wysoki sądzie, przyznaję się.
To ja dnia 29 października
około godziny siódmej wieczorem
na ulicy Puławskiej,
w pobliżu Dworkowej,
dokonałem napadu na kierownika sklepu.
Wszystkie okoliczności
odtworzone w śledztwie,
jak zorganizowałem napad,
jak zapewniłem sobie alibi,
są prawdziwe.
Wyjaśnię więc tylko,
że teczkę z pieniędzmi rzuciłem,
oderwawszy się na chwilę od pogoni
na daszek przystanku tramwajowego.
To miejsce wybrałem już wcześniej.
Kiedy ten facet rzucił się na mnie,
teczki z pieniędzmi już nie miałem.
Zabrałem ją potem.
Teraz przedstawię moją kalkulację.
Nie ujawnię miejsca ukrycia pieniędzy.
Gdybym je ujawnił dostałbym 8 lat,
tak dostanę o dwa lata więcej,
a pieniądze są dobrze zabezpieczone.
Miejsce wybrałem dobre.
Ale tylko tyle mogę o nim powiedzieć,
że jest dobre.
A wy panowie szukajcie.
CICHY PŁACZ
Wobec złożonych wyjaśnień,
sąd postanowił
ponownie przesłuchać świadka, Ewę Salm.
Proszę.
Proszę wysokiego sądu,
ta pani jest wspólniczką napadu
i powinna być tu, na ławie oskarżonych,
a nie czarować nas piękną cerą.
Ta piękna cera powinna nieco
przybladnąć, jak u oskarżonego Kernera.
Wnioskuję, zwrot akt w trybie art. 305
do ponownego śledztwa
i objęcia aktem oskarżenia Ewy Salm.
Proszę sądu, ten pan ma rację.
Sprzeciwiam się wnioskowi obrońcy.
Ewa Salm, do czasu pierwszego
aresztowania Kernera,
nie była świadoma swego współudziału.
I można by ją tylko pociągnąć
do odpowiedzialności
za zwłokę w zawiadomieniu władz.
Co wobec jej późniejszej postawy
ma znikome znaczenie.
Sąd udaje się na naradę.
Zdaję sobie sprawę, że on celowo
podsyca we mnie poczucie winy
za tamtą sprawę z Mariolą.
Ale jestem przekonany, że jest niewinny.
Gdyby na rozprawie
nie było jego matki i mnie,
nie przyznałby się nigdy.
On to zrobił dla nas.
Mówił tylko dla dwojga słuchaczy.
Sąd, konsekwencje obchodziły go mniej.
Gdyby pan przyjął
takie właśnie założenie.
No dobrze, załóżmy, że pan ma rację,
ale jak to udowodnić?
Pan wie, ja też nie wierzę
w te ukryte pieniądze.
Myślę, że działał raczej
z polecenia Pałki,
ale jak znaleźć ogniwo
między nim a Pałką?
Melania Roch?
Nie, no to odpadło.
A propos...
Ona nie może przeboleć, że mimo woli
pogrążyła Kernera.
Musiała być państwu bardzo oddana.
Czy nie powinien jej pan przyjąć
z powrotem?
Nie.
Aha, zapomniałem panu powiedzieć,
że rozmawiałem z Ewą Salm.
I była to rozmowa długa i dramatyczna.
Nie wiem, czy pan zna art. 148
Kodeksu karnego?
Przewiduje on karę za wywieranie
nacisku na świadków,
za namawianie do zmiany zeznań.
- Paragrafy drugi i trzeci dają szansę.
- Ale tylko bliskim skazanego.
Jego matka uczestniczy w tych rozmowach.
Mimo wszystko nie radzę panu
spotykać się z Ewą Salm.
To może być dla pana niebezpieczne.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Potem to już pan wie.
Szpital, moje pożegnanie z pracą,
przypadkowa wiadomość
o śmierci "Księżniczki".
Zna pan więc już prehistorię sprawy,
która pana interesuje.
Jeśli chce pan poznać dalszy ciąg,
musimy wrócić do tego punktu,
do tego dnia, kiedy odwiedziłem
znajomego reportera w jego redakcji.
Wyszedłem od niego
i zastanawiałem się co robić?
Odczuwałem jakiś niepokój.
Zaczęło mnie dręczyć niejasne poczucie
winy związane ze sprawą Kernera.
Może przyjąłem zbyt łatwą,
zbyt oczywistą wersję przestępstwa,
może finał sprawy był zbyt prosty,
żeby mógł być prawdziwy.
Zdałem sobie sprawę,
że w gruncie rzeczy
żywię jakąś niewytłumaczoną
sympatię do Kernera,
a może było to po prostu współczucie.
WARKOT SILNIKA
Dzień dobry.
- Dzień dobry.
- Ja już nie pracuję w milicji.
- Przyszedłem prywatnie.
- Proszę.
Wolałabym jednak,
żeby pan zaczekał na męża.
Dobrze.
Nie byłoby tego wszystkiego,
gdyby nie ta Melania Roch.
Pozwoliliśmy jej za bardzo się
do nas zbliżyć.
Gdyby siedziała w kuchni i milczała...
Och, proszę niech pan siada.
Dziękuję.
TRZSK ZAMYKANYCH DRZWI
SZEPTEM:
Przyszedł Siwy.
Zrób coś.
Wiem, pan miał zawał.
Oczywiście przychodzi pan
w sprawie Leszka?
- Tak.
- Niech pan siada.
- Czym mogę panu służyć?
- Chcę z panem porozmawiać.
Przeznaczam na to 100 tysięcy złotych.
Może trzeba komuś zapłacić,
opłacić zeznanie, kupić dokument.
Zechce je pan zatrzymać dla siebie
- nie wchodzę w to.
Czy to samo zaproponował pan Ewie Salm?
Jeżeli z tego ma być nowa sprawa
o tę dziewczynę przeciwko mnie,
to zanim pan jeszcze stąd wyjdzie...
A więc pan uważa,
że to było morderstwo?
Skoro pan tam już nie pracuje
to czego pan jeszcze chce?!
Jeżeli ktokolwiek może jeszcze pomóc
pańskiemu pasierbowi,
to chyba tylko ja.
A więc świadomie go pan zniszczył,
wiedząc, że jest niewinny.
Pan jest kanalią!
ĆWIERKANIE PTAKÓW ZA OKNEM
Proszę.
Więc o co chodzi?
Przyjmijmy, że jestem kanalią,
ale ruszyło mnie sumienie.
Właśnie w to nie mogę uwierzyć.
Gdybym przyjął pieniądze
to by pana uspokoiło, co?
Tak.
To mój odruch warunkowy - płacić.
Przepraszam.
Powiem panu.
Kiedy przywiózł pierwszy raz
"Księżniczkę", powiedział do niej:
"Muszę mu dostarczać
jedną kobietę dziennie,
inaczej nigdy nie przebaczy mi
mojej strasznej zbrodni".
Ale my się przyjaźnimy,
morderca i niedoszła ofiara.
Kerner mścił się na mnie.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Urodziła się w 1946 roku,
w PGR-ze, na Mazurach.
Jej matka, księżna z książąt
Hohenzollernów von Salm.
Nie zdążyła ucięć z armią hitlerowską,
zakochał się w niej pułkownik.
Z tego związku urodziła się ona.
Jak panu wiadomo,
była córką dozorcy i handlarki
z bazaru Różyckiego.
Bardzo szybko "Księżniczka"
poczuła się tu jak w domu.
Mówił mi pan, że odbył pan z nią
dramatyczną rozmowę.
Już w sądzie na korytarzu
usiłowałem nawiązać z nią kontakt.
Wyrwała mi się. Dosłownie.
Potem pojechałem do niej do domu.
To 100 tysięcy mogłoby rozwiązać języki
albo zamknąć usta komu trzeba.
Tylko muszę wiedzieć, komu.
No, Wuśka.
No powiedz panu doktorowi prawdę.
To co on chce.
- Wuśka!
- On sam nie wie, czego chce.
Jakiej prawdy potrzebuje.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Nie wygłupiaj się. Tyle pieniędzy.
Wyrzucasz tyle pieniędzy?
Zwariowałaś?
Ja w ogóle nie wiem, o co chodzi.
Czego on chce?!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
- Słuchaj, Wuśka...
- Przestań do mnie mówić: Wuśka!
- Ty ścierwo, ty!
- Co pani?!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
SZEPTEM:
Ty głupia! Głupia!
♪
Panie doktorze, ja się pomyliłam,
ona naprawdę nic nie wie.
Zrozumiałem, że Ewa zasygnalizowała
matce jakąś ważną, groźną prawdę.
Coś, co określiłbym:
wielkie niebezpieczeństwo.
No ale potem nie udało mi się
z nich wydobyć ani słowa.
Prosiłem również Mariolę,
byłą żonę mojego pasierba,
żeby porozmawiała z Ewą Salm.
Spotkały się.
Żonę Kernera?
Może powinienem się z nią zobaczyć?
Więc wyobrażał mnie pan sobie inaczej?
Sądził pan pewnie, że jestem podobna
do tej "Księżniczki"?
Że miał bardziej
sprecyzowane upodobania?
Nie. Zawsze mówił, że podobają mu się
wszystkie kobiety,
względnie, że mu się wszystkie
nie podobają.
Zdaje mi się, że to rodzaj
jakiegoś zboczenia.
Zresztą, to tylko jedna z jego licznych
wad, wcale nie najgorsza.
A którą uważa pani za najgorszą?
Jego podłość.
Wykorzystywał doktora.
Brał od niego podatek
za małżeństwo z jego matką.
Ja pokochałam doktora,
bo był dobry, mądry.
W końcu wszystko to stało się
właściwie z mojej winy.
Proszę pani ja właściwie nie znam
dokładnie tamtej waszej sprawy,
a myślę, że to może jakoś ważne.
Nie muszę się wstydzić, i tak wszystko
wyszło w sądzie ze szczegółami.
Doktor twierdził,
że to ja jego prowokowałam. Możliwe.
Ale to nie była premedytacja.
To było silniejsze ode mnie. Naprawdę.
Już na weselu przyłapałam się na myśli,
że to z nim wolałabym spędzić
noc poślubną,
a nie z tym smarkaczem.
Żałuję, że tego od razu nie zrobiłam.
Ja oszalałem.
Przecież to nie ma żadnego sensu.
Cicho, cicho. Nic nie mów.
Leszek.
Leszek, zaczekaj!
Leszek, co ty robisz?!
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Nie!!!
Drugiego ciosu już nie zadał.
Przeraził się krwi.
Doktor powiedział:
"Przebacz mi, Leszek".
I padł na podłogę.
Kerner przerażony wybiegł z domu,
a ja zadzwoniłam po pogotowie.
Na procesie doktor usiłował całą winę
wziąć na siebie.
Ale sąd był innego zdania.
Kerner dostał 5 lat.
No a Ewa Salm?
Kiedy ją pani poznała?
Z widzenia znałam ją od dawna,
tak jak się zna wszystkie te dziewczyny.
Kiedy doktor poprosił mnie o spotkanie
z nią, zgodziłam się.
Natychmiast.
Widzę, że wybrała pani
ulubiony stolik Leszka?
Domyślam się,
że i z panią tutaj przychodził?
Tylko, że pani nie musiał tak jak mnie
uczyć, gdzie należy chodzić.
Wiesz co, nie ma sensu
sobie nawzajem truć.
Teraz naprawdę nie ma sensu.
Przyszłam trochę z ciekawości,
jaka jesteś?
Bo wiem, że namówił cię doktor.
I od razu ci powiem,
że lepiej będzie dla ciebie,
jak nie dasz się wmanewrować
w tego typu sprawy.
Dotkniesz małym palcem,
a nacierpisz się potwornie.
Tak jak ja.
Świetnie, że tak stawiasz sprawę.
Tylko, że ja też już się nacierpiałam.
Obie jesteśmy w podobnej sytuacji.
Mamy na sumieniu Kernera.
Tylko, że Kerner tobie nie kazał
przespać się z doktorem.
A mnie kazał rozsypać cukierki.
Chciał być słynnym, wielkim bandytą.
Czy pani jest pewna, że użyła
tego określenia: chciał być?
Tak, jestem pewna.
Powiedziała:
"Chciał być wielkim, słynnym bandytą".
No i rzeczywiście,
przecież panowie go złapali i wsadzili.
KROKI
Przykro mi,
ale były pracownik służby kryminalnej,
pragnący nawiązać kontakt z przestępcą,
to jest co najmniej podejrzane.
Żeby pogłębić te podejrzenia dodam,
że to właśnie ja prowadziłem śledztwo
w sprawie Kernera
i ja go tutaj zapuszkowałem.
No moglibyście nie używać
gwary przestępczej.
Przynajmniej w pokoju
kierownictwa więzienia.
No więc,
mogę uwzględnić waszą prośbę
pod warunkiem,
że złożycie pisemne oświadczenie,
że jesteście krewnym
lub znajomym więźnia.
Napiszcie: przyjaciel przestępcy.
Nie wiem, czy Lesio zechce przyjść.
A nóż zobaczymy.
GWAR, ROZMOWY W TLE
Panie Kerner!
Niech się pan przybliży.
Tu już wiemy od dawna,
że Siwy w odstawce.
Panie Kerner, "Księżniczka" nie żyje.
Pracuje pan dla mojego ojczyma?
Płaci panu pensję,
czy jednorazowa premia?
Co wiedziała 'Księżniczka"?
O czym jej pan mówił?
Że szalenie lubię z nią...
no, wie pan co?
- Opowiadał jej pan o planie napadu?
- Wie pan, gdzie jest pochowana?
Kerner, czy miał pan wspólników?
To niech pan odwiedza jej grób.
Szczególnie w soboty. Lubiła ten dzień.
Jak wyjdę z więzienia wynagrodzę pana.
Nie będę biedny.
Kerner!
Co wiedziała "Księżniczka"?
GWAR W TLE
Kerner!
Pismo naczelnika więzienia
znane jest nam wszystkim.
Zachodzi podejrzenie, że Siwy
zaczął nakłaniać świadków oskarżenia
do skorygowania swoich zeznań
w kierunku korzystnym dla Kernera.
IRONICZNIE:
Zachodzi podejrzenie.
A my tu znamy Siwego od blisko 20 lat.
Raport pełen jest przypuszczeń,
a nie faktów.
Och, to jest raport wstępny.
Nie możemy zaprzeczyć,
że Siwy po przejściu na emeryturę
zabrał się do idącego
w przeciwnym kierunku śledztwa.
Siwy i mnie nim objął.
Dzwonił do mnie i pytał,
czy kojarzyliśmy sprawę zabójstwa
Ewy Salm ze sprawą Kernera?
No widzicie sami jak daleko
posuwa się Siwy.
- Tak. A czy Siwy mówił wam, co wie?
- Nie.
Wiem od matki Ewy Salm, że na kilka dni
przed zabójstwem jej córki
był u nich ktoś, kto dawał 100 tysięcy
za jakąś informację.
Tylko, że Ewa nie chciała
nic powiedzieć.
A więc nie chciała, a nie nie wiedziała.
Proste.
Gdyby to nie było coś bardzo ważnego,
takie osoby jak Ewa Salm i jej matka,
wymyśliłyby coś po prostu,
żeby tylko wziąć forsę.
Nie wiem,
czy zamiast zajmować się Siwym,
nie należałoby zająć się przyczyną,
dla której on bada tę sprawę.
Przyczyną są te same 100 tysięcy,
które do dzisiaj oferuje
doktór Leśniakiewicz.
Bo jak sądzę to on był
w mieszkaniu Salmowej.
Myślę, że to, że nie znaleźliśmy
pieniędzy jest kluczem do tej sprawy.
Może Ewa Salm przechwyciła te pieniądze?
Może nie chciała powiedzieć, gdzie są?
A może powiedziała i ktoś
zabrał jej te pieniądze i zabił ją.
Czy też nie dostała swojej doli,
dlatego sypnęła Kernera.
No nie usłyszeliśmy jeszcze opinii
majora Durskiego.
Tak.
Ja jestem nie tylko byłym przełożonym
Siwego, ale także dobrym jego kolegą
i dlatego proponuję, żeby mnie wyłączyć
z tej sprawy.
A poza tym ja nie mogę spokojnie słuchać
wywodów kapitana Studniarza.
Nie. Zostańcie.
Będziecie potrzebni.
Będziecie potrzebni jako ten,
który broni Siwego.
No proszę. Słucham, jakie są wnioski?
Proponuję nie lekceważyć sygnałów
w sprawie Siwego,
tylko stanowczo nie nadawać im
jednoznacznej gotowej interpretacji,
jak to zrobił kapitan Studniarz.
Proponuję przesłuchać osoby,
z którymi rozmawiał Siwy.
- I ustalić obserwację Siwego.
- W żadnym wypadku przesłuchania.
Natomiast obserwacja Siwego
przyda się z wielu względów.
Przychylam się do opinii
majora Szelągowskiego
Ja też.
Wobec tego na razie nie będziemy
przesłuchiwać nikogo.
Zarządzam obserwację Siwego,
z tym, że proszę pamiętać,
przy typowaniu Siwy zna
wszystkich wywiadowców.
No to dziękuję.
NIESPOKOJNA MUZYKA
Naturalnie zorientowałem się,
że jestem śledzony.
Poczułem się dotknięty,
ale nie podejrzliwością moich kolegów,
to w końcu był ich obowiązek,
a tym, że mnie nie docenili.
Mogli przecież wymyślić
coś sprytniejszego.
A może chcą dać mi do zrozumienia,
że wiedzą o mojej prywatnej akcji?
Może chcą mnie ubezpieczyć?
Ochronić przed jakimś nieznanym
jeszcze niebezpieczeństwem?
Po raz pierwszy poczułem się
samotny i bezsilny.
Ale sprawa porwała mnie w swój nurt
i musiałem już dalej nim płynąć.
Jak ja mogłam bić moje dziecko?
A teraz ono nie żyje.
Pani ją biła, ponieważ ona nie chciała
czegoś powiedzieć.
A może powiedziała to pani później,
kiedy zostałyście same?
Nic już nie wyciągniecie ode mnie!
Ani pan, ani pan doktór!
Ani ci panowie, co byli mnie badać.
Ciężko mi bez dziecka.
Taka była śliczna.
Znała język angielski.
Miała narzeczonych na stanowiskach.
Ciężko mi, ale ja nie chcę umierać
tak jak ona.
Nic, nic. Nikomu, nigdy.
Może mi pani chociaż powie, czy tego
krytycznego dnia był ktoś u Ewy,
jacyś goście?
A może ktoś stamtąd?
Z meliny?
Takie nieszczęście, a pan o gości pyta.
Gdzie jest pochowana pani córka?
Widziałem się z panem Kernerem.
Prosił, żebym poszedł na jej grób.
Biedny ten młody pan Kerner.
Ona go bardzo żałowała.
Mała!
Zaczekaj!
SZUM WIATRU W TLE
Ej ty, kochana.
Co jest?!
Szefie! Szefie!
Obudź się.
Wstawaj.
No wstawaj, wstawaj, wstawaj.
Gdzie mama?
Mama w więzieniu.
A ci panowie?
- Nie zrobią ci nic złego?
- Nie.
I tak jestem tu ostatni dzień.
Biorą mnie do domu dziecka.
A kto to jest?
To straszny Leon.
To syn senatora, to Patelnia,
a ta pani to Krysia
dobra dla wszystkich.
Inni chodzą do państwa Bojnowskich
pod 6, tam jest weselej.
Czy byłaś tu kiedy zdarzyło się
to z tą panią?
Nie. Ja chodzę do szkoły.
W domu dziecka też jest szkoła.
Mama nie pozwoliła ci mówić, co?
Nie, pozwoliła.
Mama powiedziała,
że teraz woli być w więzieniu.
Boi się, żeby jej nie zrobili
tego samego, co Ewie.
A co zrobili Ewie?
Moje przypuszczenia sprawdziły się.
Siwy dwukrotnie odwiedził dom
przy ulicy Brukowej numer 4,
a także,
niech mnie major Szelągowski zrozumie,
nie mogę zamilczeć faktu o jego wizycie
w komendzie.
Wiemy, że nie przyszedł tutaj załatwiać
swoich spraw emerytalnych.
Kapitan Studniarz musi zadowolić się
zewnętrznym opisem działalności Siwego.
Ja wiem więcej.
Siwy zrobił już bardzo wiele
i jestem pewny,
że zrobi wszystko do końca.
Brakuje mu jeszcze jednego ogniwa.
Pozbawiony naszych możliwości
i źródeł informacji
musiał skorzystać z moich materiałów.
Jeżeli dobrze zrozumiałem
to nasza narada traci sens.
Wy kapitanie
od niedawna jesteście u nas.
Dla was Siwy to po prostu podejrzany,
a dla majora Szelągowskiego to ktoś,
kto odpowiada na jego pytania.
Człowiek stojący pod tak
poważnymi zarzutami,
kręci się po budynku komendy,
odbywa konferencje
z odpowiedzialnymi pracownikami.
Otrzymuje od nich, jak sądzę
tajne dokumenty.
- A jakież dokumenty u nas nie są tajne?
- Proponuję następującą kolejność.
Najpierw morderca Ewy Salm,
potem Siwy.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Tego dnia byłem w szczególnie
złym nastroju.
Wydało mi się, że znalazłem się
w jakimś impasie.
Pomyślałem, że wszystko to,
co robiłem dotąd,
było tylko szukaniem motywów:
dlaczego tak robię?
Może coś bardzo ważnego a niewykrytego
tkwi jednak w mojej podświadomości?
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Zaraz...
Co ona robiła przez trzy godziny
między wyjściem od Kernera
a zgłoszeniem się do nas?
Co poprzedziło jej tak ważne zeznanie?
Czy chciała samotnie
przemyśleć decyzję?
A może widziała się z kimś,
kto jej to doradził lub nakazał?
Ale z kim? Kto to był?
A więc szukam kogoś, jeszcze kogoś.
Bardzo dziękuję, że pan zgodził się
przyjść do mnie,
bo nie czuję się dzisiaj najlepiej.
- Dziękuję.
- Nie, nic.
Proszę pana, pan znał Ewę Salm.
A czy znał pan także jej środowisko,
przyjaciół, znajomych?
Czy ja wiem, może kogoś z Pragi?
Nie.
Ale zaraz,
słyszałem o pobiciu jakiegoś znajomego
"Księżniczki" przed Retmanem.
- A jak do niego trafić?
- Nie mam pojęcia.
Ale jest taka dziewczyna...
nazywają ją "Ewa druga".
Ona może być kopalnią wiadomości
o "Księżniczce".
Ma pan do niej dotarcie?
O ile się nic nie zmieniło to tak.
GWAR
Chcielibyśmy z przyjacielem napisać
jakąś historię, może do filmu,
opartą na autentycznej biografii
"Księżniczki".
Panowie, przecież wam tego nikt
nie wydrukuje ani nie sfilmuje,
zbyt niecenzuralne.
- Ale to nie będzie krytyczne, złośliwe?
- Nie, na pewno nie.
Chcielibyśmy, żeby pani pomogła nam
tylko ustalić pewne fakty, osoby.
Czy zna pani
jej dawnych kolegów z Pragi?
Nie, nigdy nikogo nie poznałam.
Zresztą nie pragnęłam tego.
A może opowiadała pani o kimś,
o jakimś mężczyźnie, wielbicielu?
- Coś mówiła.
- Przepraszam, panie Siwy, cześć.
- Poznaje mnie pan?
- Poznaję. Później panie...
Były okresy, że znikała z miasta.
Potem opowiadała,
że jakiś chłopak zakochany
wszedł na złą drogę,
jak się upije to jej grozi.
Że ona czasem łamie się
i widuje się z nim,
- ale że on jest coraz gorszy.
- A jak on się nazywa?
Zdaje się "Bobo".
"Bobo".
- Jak on wygląda?
- Nie wiem.
Zna pani tą historię sprzed Retmana?
- Tak, znam.
- O co tam poszło?
Jakiś facet zaprosił "Księżniczkę"
do willi w Konstancinie.
Miało być przyjęcie,
tymczasem był on z dwoma kolegami.
Chcieli się zabawić, no wie pan?
Zaczęła się bronić.
Pobili ją. Straciła nawet dwa zęby.
Potem jej kuple ujęli się za nią
i chodzili za facetem.
Ponieważ najbardziej rozpaczała
z powodu tych dwóch zębów,
więc ci oczyścili mu jamę ustną.
Jeszcze sprawdzali, czy mu nie został
jakiś ząb, ale trzonowych się nie dało.
Tak opowiadała.
A pani wie coś bliższego o tym pobitym?
Kto to jest?
Ma, czy też miał tę willę,
którą odziedziczył.
A może bujał.
Nie zadzwoniłem wtedy po milicję,
ulegając jego prośbom,
ale powiedziałem, że jeśli nie chce,
żebym ścigał napastnika,
to muszę wiedzieć kim jest napadnięty?
- Pamięta pan jego nazwisko?
- Tak...
Poproszę o legitymację.
To jest legitymacja kuriera,
ale pan kapitan Siwy z komendy głównej
mnie zna i może zaświadczyć, kim jestem.
Przepraszam, może panowie usiądą?
Franek, niech pan tu sprzątnie.
No więc proszę pana, ja nawet
zapamiętałem sobie twarz tego faceta,
który bił wtedy najbardziej
i chyba kierował całą akcją.
Przepraszam...
A może panowie czegoś by się napili?
Kawki albo herbaty?
- Dziękuję.
- Więc zapamiętałem go wtedy.
Stał bezczelnie w progu lokalu,
niejako swoją obecnością
terroryzował tego pobitego,
czekając aż mi wyrwie słuchawkę.
Odszedł, kiedy ustąpiłem,
kiedy już było wiadomo,
że milicja nie będzie zawiadomiona.
Widywałem go potem parę razy.
Gdzie? Co on robi?
Proszę pana on jest kierowcą.
Pracuje w zaopatrzeniu.
Nazywają go "Bobo".
- "Bobo"?
- Tak.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Nie mogłem zwlekać dłużej.
Nie mogłem ryzykować.
Musiałem podjąć moją decyzję samotnie.
Musiałem zrobić to sam do końca,
żeby udowodnić, o co mi chodziło.
Nie miałem już broni,
zdałem ją opuszczając służbę,
więc postanowiłem wysłać list
do komendy.
Opisałem w nim wszystko to,
co dotąd wykryłem
i to, co na razie jeszcze było
tylko hipotezą.
Gdybym zginął, oni pójdą moim śladem.
Napisałem ten list przez kalkę.
Kopię zabrałem ze sobą.
Miała być moją jedyną bronią.
Proszę.
- Dzień dobry.
Czekam tu na jednego kierowcę.
Nie czuję się najlepiej,
pozwoliłby mi pan tutaj posiedzieć?
- A jak nazywa się ten kierowca?
- Żebym to ja wiedział.
Powiedział, żebym tutaj
na niego czekał.
- To może pan długo czekać.
- Muszę.
- Niech pan siada.
- Dziękuję.
- Gra pan w warcaby?
- Słabo.
A to dobrze.
Bo ja wolę sam.
TYKANIE ZEGARKA W TLE
KLAKSON ZA OKNEM
Zaraz, zaraz. Nie pali się.
Panie Józiu, jak ja pana...
- Dobry wieczór, panie kapitanie.
- Dobry wieczór, panie Kwasowski.
Ja do pana.
To tu chyba nie będziemy gadać.
Dziękuję panu.
Proszę, tu będzie najlepiej.
- No więc?
- Ja jeszcze w tej samej sprawie.
Obrońca Kernera zakłada
rewizję nadzwyczajną,
podważa pana zeznania.
W czym podważa?
Twierdzi, że pan zatrzymał
nie tego faceta, co zabrał pieniądze.
Rozumiem.
Co pan chce, żebym jeszcze zrobił?
Niech pan pojedzie ze mną do komendy
i pomoże mi wyjaśnić tę rzecz do końca.
Coś tu nie gra.
Przecież pan tam już nie pracuje.
Sprawę prowadzi pan dalej?
Bo to jest moja sprawa.
Panie Siwy, ja chciałabym naprawdę
zachować miłe wspomnienia.
Po tym jak usłyszałem to i owo,
chciałem nawet wpaść do pana, odradzić.
- Zależy co pan słyszał?
- Masę rzeczy.
Wjeżdżacie? Mam otworzyć bramę?
Nie, synku, jeszcze nie.
Świadkiem w tej sprawie
była też "Księżniczka".
Pan ją znał.
WARKOT SILNIKA
No i co pan wie?
Nic pan nie wie.
Widzisz, "Księżniczka" razem z tobą
mnie oszukała.
Opowiedziała ci o Kernerze,
opowiedziała ci o planie napadu.
Kerner miał dobry pomysł,
tylko niepotrzebnie chciał sobie
zapewnić alibi.
Nie wiem dokładnie jak to było,
ale mogę sobie wyobrazić.
Musiałeś mieć wspólnika.
I to on zgodnie z planem uderzył Pałkę,
zanim zdążył to zrobić Kerner.
No a Kerner stracił głowę
i zaczął uciekać.
Niech mi pan tego wszystkiego
nie opowiada, bo powie pan za dużo,
i jeszcze w to uwierzę.
Gdyby Kernerowi się powiodło,
musiałby prędzej czy później
pozbyć się wspólniczki.
Ty ukradłeś mu pomysł,
i w konsekwencji to ty
musiałeś zabić "Księżniczkę",
Bobo!
NIEPOKOJĄCA  MUZYKA
♪
Wysiadaj!
I ręce do góry, Siwy!
Co na tym zyskasz?
Kilka godzin.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Weź tu, w lewej kieszeni.
To jest kopia.
Oryginał wysłałem do komendy.
Dlaczego mi tego nie pokazałeś?
Wykończyłeś mnie, Siwy.
Po cośmy się bili?!
P co?
Ja cię nie chciałem zabić,
ty mnie do tego zmusiłeś.
Ona też mnie zmusiła.
Jej też nie chciałem.
Ale musiałem, bo ja ją...
kochałem!
Kochałem, rozumiesz?!
SYRENA POLICYJNA
Pyta pan, co dalej?
Dalej to już nieuchronna konsekwencja,
proces.
Przyznał się zresztą do wszystkiego.
No dobrze, a pan?
Ja?
Cóż ja... muszę odpoczywać.
Do widzenia zatem.
Do widzenia i dziękuję bardzo.
Niech mnie pan jeszcze odwiedzi.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪